21.11.2020  ZAJECIA Z PROCESÓW I STRUMIENI:

1.
ps 
report a snapshot of the current processes.

ps -a
Select all processes except both session leaders and processes not associated with a terminal.

ps x
Lift the BSD-style "must have a tty" restriction, which is imposed upon the set of all processes when some BSD-style (without "-") options are used or when the ps personality setting is BSD-like.  The set of processes selected in this manner is in addition to the set of processes selected by other means.  An alternate description is that this option causes ps to list all processes owned by you (same EUID as ps), or to list all processes when used together with the a option.

ps aux
To see every process on the system using BSD syntax
 

Znaki w kolumnie TTY oznaczają że dany proces nie posiada terminala TTY , czyli najprawdopodobniej nie był onpotrzebny (ten terminal)  :D

Procesy jakie wyświetlamy mozna filtrowac przy pomocy "grep" np. :
ps -a | grep root - wyświetli wszystkie procesy roota

2.

PID - to skrót od process ID
kill- wysyła sygnał zakończenia procesu

Łącząc powyższe możemy wykonać komendę która wyłaczy dany proces na podstawie jego ID
kill "ID"

killall to komenda pozwalajaca wyłaczyc kilka procesów na raz np:
killall firefox - zamknie wszystkie okna firefoxa

3. 
Ctrl+C - wyłączenie aktywnego programu w terminalu  
Ctrl+D - zakończenie strumienia wejściowego

Efekt jest więc taki że Ctrl+C wyjdzie nie zapisując wprowadzonych wcześniej zmian a w przypadku Ctr+D zmiany zostana utrwalone.

4.
Ctrl +Z - zatrzymuje bierzacy proces i wysyła go do tła, czyli taki program przestaje odpowiadać na cokolwiek
bg - pozwala uruchomić zatrzymany wcześniej procesu w tle (takie procesy w tle możemy wyświetlić za pomoca "jobs")
fg - przenosi proces do forground tzn na pierwszy plan 
Procesy można otworzyć odrazu w tle służy do tego znak & na końcu wywołamnia np:
gimp &

5. 
tar - type archiver np:
tar -xvf ./plik.tar - rozpakuje plik tam gdzie sie on teraz znajduje

korzysta z gzip i bzip2 jako metody kompresji
gzip - szybszy ale słabiej kompresuje
bzip2 - wolniejszy , kompresuje mocniej
